---
title: 정보처리기사 실기 공부 2
author:
name: Eungchan
link: https://github.com/yec3168
date: 2023-07-09
categories: [license, "정처기"]
tags: [license, Engineer Information Processing]
math: true  # mathematical 기능
mermaid: true  # 표생성 도구
pin: true  # 홈페이지 메인화면에 게시물 고정
#image : /path/to/image-file 포스트 최상단에 이미지를 넣고 싶을때
---

# 데이터베이스

## 데이터 저장소, 데이터베이스 , DBMS
 1. 데이터 저장소
 - 데이터를 논리적인 구조로 조직화 하거나, 물리적인 공간에 구축한 것을 의미
 2. 데이터 베이스
 - 공동으로 사용될 데이터를 중복을 배제하여 통합
 - 데이터를 저장장치에 저장하는 것
 3. DBMS
 - 데이테베이스를 관리해주는 소프트웨어
 - `정의, 조작, 제어` 기능이 존재

## 스키마
 - 데이터베이스의 구조와 제약조건을 기술한 것.
 1. 외부스키마
 - 사용자나 프로그래머의 입장에서 데이터 베이스의 논리적 구조를 정의한 것
 2. 개념 스키마
 - 데이터 베이스의 논리적 구조
 3. 내부 스키마
 - 물리적 장치 입장에서 본 데이터 베이스의 구조

## 데이터베이스 설계
 데이터베이스는 `무결성, 일관성, 회복, 보안 ,효율성, 데이터베이스 확장`을 고려해서 작성해야함.
 
### 설계 순서
 **요구조건분석 > 개념적 설계 > 논리적 설계 > 물리적 설계 > 구현**
 1. 요구조건 분석
 - 데이터베이스의 필요용도 파악, 요구조건 명세 작성
 2. 개념적 설계
 - 개념 스키마 모델링, ER 모델링 수행.
 3. 논리적 설계
 - 논리적스키마, 인터페이스 설계
 - DBMS가 지원하는 논리적 자료구조로 벼환
 4. 물리적 설계
 - 물리적스키마, 논리적설계로 표현된 데이터를 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정

## 데이터베이스 관계
 개체와 개체 사이의 논리적인 연결
 > 데이터베이스와 데이터베이스사이의 관계.

 1. 종속관계 
 - 식별과 비식별 관계
 2. 중복관계
 - 두 개체 사이의 두번 이상 종속관계가 발생한는 관계
 3. 재귀관계
 - 개체가 자기자신과 관계를 갖음.
 4. 베타 관계
 - 개체가 속성이나 구분자를 기준으로 개체의 특성을 분할하는 관계, AND, OR


## 키
 1. 후보키
 - 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성의 부분집합
 - 유일성, 최소성
 2. 기본키
 - 후보키중 선정된 키
 3. 대체키
 - 후보키중 기본키를 제외한 나머지 키
 4. 슈퍼키
 - 유일성은 만족하지만 최소성은 x
 - 속성의 잡합으로 구성된 키
 5. 외래키
 - 다른 릴레이션을 참조하는 속성

## 무결성
 데이터베이스에 저장된 값과 현실세계의 값이 일치하는 정확성
 1. 개체 무결성
 - 기본키를 구성하는 어떤 속성도 NULL을 가질수 없음
 2. 참조 무결성
 - 외래키 값은 NULL일수 있음
 3. 도메인 무결성
 - 주어진 값이 도메인(속성의 정해진 값)에 속해야함.


## 이상
 테이블에서 문제가 발생하는 현상
 1. 삽입 이상
 - 원하지 않는 값들로 인해 삽입이 되는 현상
 2. 삭제 이상
 - 연쇄 삭제가 발생
 3. 갱신 이상
 - 갱신의 실수로 정보에 불일치 발생


## 정규화
 1. 제 1정규화
 - 도메인의 원자성
 2. 제 2정규화
 - 제 1정규화를 만족한 테이블의 부분 함수 종속을 제거
 3. 제 3정규화 
 - 제 2정규화를 만족한 테이블의 이행적 함수 종속 제거
 4. BCNF
 - 결정자이면서 후보키가 아닌 것을 제거
 5. 제 4정규화
 - 다치 종속 제거
 6. 제 5정규화
 - 후보키를 통하지 않는 조인 종속 제거


## 트랜잭션
 - 한꺼번에 모두 수행되어야할 일련의 연산
 - 원자성, 일관성, 독립성, 영속성

## CRUD
 Create, Read, Update, Delete를 이용하여 트랜잭션을 분석하는 것.


## 클러스터 / 파티션
 1. 클러스터
 - 동일한 성격을 가진 데이터들을 블럭으로 묶어서 저장하는 방법

 2. 파티션
 - 대용량의 테이블이나 인덱스를 작은 논리적인 단위인 파티션으로 나누는 것.
  - 범위 분할 : 지정된 열의 값을 기준으로 분할
  - 해시 분할 : 해시함수를 적용하여 분할
  - 조합 분할 : 범위 분할 후 해시함수를 적용.


## 분산데이터베이스
 하나의 시스템을 여러 공간에 나누어 저장하는 데이터 베이스.
 1. 위치투명성 : 실제 위치를 알 필요 없음.
 2. 중복투명성 : 실제로 중복이 존재해도 하나의 데이터만 존재한다고 사용자는 인식함.
 3. 병행투명성 : 다수의 트랜잭션이 동시에 실현되도 결과는 투명
 4. 장애투명성


## RTO (Recovery time objective)/ RPO(Recovery point objective)
 1. RTO 
 - 복구되어 다시 가동할때까지 소요시간
 2. RPO
 - 데이터를 복구할 수 있는 기준점

## DDL, DML, DCL
 1. DDL
 - Create, Alter, Drop
 2. DML
 - Select, insert, delete, update
 3. DCL
 - Grant revoke, rollback, commit

# 프로그래밍
## 정렬
 |정렬|시간복잡도|
 |--|--|
 |삽입정렬, 선택정렬, 버블정렬| o(n^2)|
 |퀵정렬, 힙정렬|o(nlog2n)|

## 트리
 1. 디그리
 -각 노드에서 뻗어나온 가지 수
 2. 차수
 - 노드중 디그리가 가장많은 수 


<<<<<<< HEAD
=======

>>>>>>> 556b15ccf837a943e5c54149cb34497d44fad17d
